---
title: "모듈"
categories: [전공-소프트웨어공학]
mathjax: true
---

* content
{:toc}
# Modularity and Coupling and Cohesion

구조설계의 결과<sub>Module</sub>를 평가하는 기준

- Coupling
- Cohesion



Design Quality(설계 품질)은 

- Modularity
- Coupling and Cohesion

로 이루어진다.



분석에서 명세된 내용은 설계에서 올바르게 구현(반영)되어야 한다.

Specification(DFD에서 나온 DD, mini-spec)

functional<sub>기능적</sub> 및 non-functional<sub>비기능적</sub> 요구사항을 모두 만족하는가?

- 프로젝트 관리를 기초로 한다.
- 산출해 낼 수 있다.

- Be minimal<sub>최소화 되어야 한다.</sub>

- Be clear and understandable<sub>명확하고 이해가 쉬워야 한다</sub>

- 유지보수가 쉽고 확장 가능해야 한다.

따라서, 관리를 위해서는 **모듈 디자인**이 필요하다.



## 모듈?

- 일반적인 견해

  - 코드 조각
  - 한정적

- 컴파일 가능한 유닛

- Collection of programming units(프로시저, 클래스 등)

  전체 시스템ㅇ에서 목적을 갖고 있는 잘 정의된 인터페이스

  따라서 개발자에게 독립적으로 할당될 수 있다.



## Why modularize a system? <sub>왜 시스템을 모듈화하는가?</sub>

- Management<sub>쉽게 관리가 가능</sub>: Divide and conquer를 통해 전반적인 노력을 감소

- Evolution<sub>이미 만들어 놓은 모듈은 서로 영향을 미치지 않고 독립적이다</sub>: 전체 시스템의 일부를 분리(=Divide and conquer)

  각 영역은 독립적이며, A에서 변화가 일어나도 다른 파트 B에는 반영되지 않음

  - 하나(또는 그 이상)의 요구사항에 대해 하나의 모듈을 만들어라

    요구사항엔 기능적, 비기능적 요구사항이 있는데 기능적이 많겠죠. 가장 이상적인 것은 이 각각의 요구사항들에 대해 1대1에 대응하는 모듈을 만들어라. 라는 거죠.

  - 전역 변수 / 지역 변수에 대한 원칙 (Module 1 및 Module 2가 공용 데이터에 접근할 때는 위에서 설명한 "독립적" 이라는 것이 위배가 됩니다. 그러므로 그냥 변수를 Module 1 및 Module 2 각각에 넣어라<sub>localization</sub>=> 캡슐화 및 정보은닉)

- UnderStanding<sub>이해하기 쉬워지는 레후</sub>: 시스템을 이해하기 쉽게 한다농

  as composition of mind-size chunks, e.g., the 7 플마 2<sub>사람이 복잡함을 느끼지 않는 사이즈가 5~9개</sub>

  얘는 "관점의 분리"이다에요.



그래서, 기준이 뭐냐~?



## Information hiding<sub>Parnas</sub>

비밀을 숨겨라. 비밀이 뭐냐면

- 데이터
- Property
- Implementation of world models
- Mechanisms that support policies

Try to localize future change

- 세부 사항은 숨기십시오

- 서로 다른 변화율이 있을 것 같으면 분리시켜라

  그니까 변화가 자주 일어날 거 같으면 분리시키라는거임...

- 변화가 있을것같지 않을거같으면 interface로 드러내라~



## What is an Interface?

Interface는 일종의 "약속" 이다. 따라야 할 규칙.

- Provided Interface<sub>제공되는 인터페이스</sub>

  모듈

- Required Interface<sub>요구되는 인터페이스</sub>

  모듈이 다른 모듈에 종속적일 때

- ex) 모듈A와 모듈B가 있다고 칩시다. 모듈 B에서 모듈 A에서 제공하는 일부 기능을 필요로 한다. 이 때 A는 제공되는 인터페이스, B는 요구되는 인터페이스인 겁니다.

Syntactic Interfaces

- How to call operations
  - List of operation signatures
  - Sometimes also valid orders of calling operations<sub>기능들의 나열</sub>

Semantic Interface

- 기능이 뭘 하는지

  - Pre-and-post conditions

    ex)

    - precondition: x, y 값을 읽는다
    - postcondition: x~y 합

  - Use cases

  로 표현

- preformance

  어느 정도 속도가 날 수 있는가? (성능이 어느정도인지?)

- reliability

  신뢰성: 뭐 예외처리 같은 거

프로그램으로 표현할 수 있는 건 구문과 의미 뿐.



## Further Principles

- Explicit interfaces<sub>명시적인 인터페이스</sub>

  인터페이스를 명시적으로 표현하라

  모듈 간의 모든 종속성들을 명시해라.

- Low coupling<sub>커플링은 짝이므로 영향을 미친다. 즉, 가능하면 영향을 미치지 않게 하라</sub> - few interfaces

  즉! 독립적으로 만들어라! coupling = dependency

- 가능하면 하나의 모듈은 하나의 독립된 기능만을 갖고 있어라



다시,

구조설계의 결과<sub>Module</sub>를 평가하는 기준

- Coupling: 종속

  모델 간의 결합도. M1과 M2가 얼마나 끈끈하게 결합되어 있는가

- Cohesion: 응집력

  하나의 모듈 내에서, 얼마만큼 그 기능이 단단하게 으으으응집되어 있느냐



## Degrees of Cohesion

참고하셈



## 모듈의 평가 기준



- 모듈의 평가 기준

  - Coupling<sub>결합</sub>: 모듈 간에 얼마만큼 종속성이 존재하느냐?

  - Cohesion<sub>응집</sub>: 하나의 모듈이 관련된 일을 얼마나 수행하고 있는가?

  - 굳이 하나 더 넣자면 **Fan-out**<sub>내가 제어하는 모듈의 개수</sub> / **Fan-in**<sub>나를 제어하는 모듈의 개수</sub>

    가능하면 Fan-out이 high하고, Fan-in이 low 한 것이 좋다고 한다.



### Levels of Coupling

모델은 Independent한 게 좋은데요.

**Content** Coupling (High Coupling => Bad)

**Common** Coupling

**Control** Coupling

**Stamp** Coupling

**Data** Coupling (Low Coupling => Good)

❗ ❗ 순 서 외 우 셈 ❗ ❗

CCCSD



객체지향에서 정보교환

1~5번은 모듈 간의 정보 교환을 어떤 식으로 하는지에 대한 방법들이다.

3, 2, 1번은 정해진 채널(메서드의 시그니처)

매개변수가 뭐냐에 따라서 data니 stamp니 control인지 찾을 수 있다

4, 5번은 공유 내용이라 그런 게 없다



#### Content Coupling

정보의 교환 방식이 덩어리로 이루어진 레후

하나의 모듈이 다른 모듈의 내용을 직접 참조하는 겁니다.

그렇기에, 모듈 1이 모듈 2의 문장을 직접 변경시킬 수도 있는 겁니다.

**정보 은닉이 하나도 이루어지지 않고 있는 겁니다...!**

어셈블리에서는 이러한 방법이 가능하지만, 하이레벨 랭귀지에서는 불가능하다(고작 변수 바꾸는 게 고작)



#### Common Coupling

M1과 M2에 글로벌 변수를 두어서, 각 모듈에서 접근을 할 수 있도록 하는 거를 말합니다.

Common coupling is problematic in several areas of design/maintenance.

(여러가지 문제를 야기시킨다)

따라서, 프로그램이 이해하기 어려워진다(모듈 모든 곳에서 글로벌 변수를 알 필요가 있으니까)

그니까 글로벌 변수를 쓰지 마세요



5번, 4번은 비 공식적인 채널을 통해서 정보교환을 하는거에요.



#### Control Coupling

여기서부턴, 매개변수를 이용해 정보교환을 합니다.

> 모듈 A에서 모듈 B로 데이터를 넘겨줄 때,
>
> 데이터로 B를 제어할 수 있으면 Control Coupling
>
> 필요로 하는 데이터 이상을 넘겨주면<sub>순수한 데이터가 아닌 데이터 전체를 넘겨주면</sub> Stamp Coupling
>
> 순수한 데이터만을 넘겨주면 Data Coupling

white문이나 switch문 같은 경우, 값에 따라 모듈 B가 제어되기 때문에

Control이라고 하는겁니다. 



#### Stamp Coupling

B입장에서 전체정보가 필요한게 아니죠?

ex) 배열을 통째로 넘겨주는 것

**entire**



#### Data Coupling

모듈이 필요로하는 단순한 데이터만 넘겨준당

**simple**



결국에 매개변수가 뭔지에 결정되는 게아니라, 모듈 B에서 무슨일을 하는지에 대해서 Control인지 Stamp인지 Data인지 결정되는거임
