---
title: "?"
categories: [전공-소프트웨어공학]
mathjax: true
---

* content
{:toc}
# 1207

## ❤ Design Principles

- 추상화<sup>Abstraction </sup>

- 모듈화<sup>Modularity</sup> 

  How to achieve modularity? => 정보은닉을 적용하십숑

- 정보 은닉<sup>Information Hiding</sup> 

- 응집력<sup>Cohesion</sup><sub>을 강하게</sub>

  component 내부의 interaction인데요

- 결합도<sup>Coupling</sup><sub>을 약하게</sub>

  의존관계가 떨어짐<sub>less interaction</sub> => 독립적<sub>independent</sub> 이 좋다~

  그렇다고 No dependencies인 경우는 존재하지 않습니다! 의존관계가 전혀 없을 수는 없어요...

**Balance** component(=module) **size** and **complexity** 역시 중요하다. 크기와 복잡도는 트레이드오프 관계에 놓여있으므로, 적절한 균형이 중요하다. 

- size가 작아질수록, connection이 많아진다...
- size가 커질수록, 각 component 안의 복잡도는 줄어든다...
- 그러므로 밸런스는 중요하다. => size와 관련된 우리 묵시적인 약속이 있었죠. 뭐였죠? 7 플마 2 <sub>5~9</sub>

좋은 설계란, **High cohesion, Low coupling**입니다.



> Encapsulation: 관련 있는 것들<sub>속성, 메서드</sub>은 하나의 클래스에 두자. A 클래스에서 필요한 것을 B 클래스에서 정의하고, 채널을 통해 데이터를 주고받는 것은 Coupling이 강한 것. 즉, 클래스 설계가 잘못되었다고 말할 수 있다.
>
> `마지막 PPT에서는, Before 및 After의 예시가 나와 있다. 복습 과정에서 여기에 붙여넣도록 합시다.`
>
> Coupling이 강해지면 **자연스럽게** Cohesion이 약해질 수밖에 없다. 그 반대의 경우도 마찬가지. 교수가 저 그림을 좋아한다고 하니 잘 배워두십숑

**High Coupling** vs **Low Coupling** 그림이 있는데 여따가 첨부하십숑!



> High Cohesion(Good)
>
> 높음
>
> 1. Functional 기능적
>
>    가장 쉬워용
>
>    only performs that function and nothing else
>
>    **클래스 하나에 메서드 하나만 존재**하는 건데요. 이렇게 되면 기능이 하나만 있겠죠.
>
>    제일 이상적인 cohesion이에요. 하지만 역시 실제로는 일어나기 어렵죠.
>
>    2번에 그 binary search를 
>
>    - 입력받는 기능 하나 module 1
>    - 정렬하는 기능 하나 module 2
>    - 찾는 기능 하나 module 3
>    - 출력 기능 하나 module 4
>
>    이런식으로 4개의 모듈을 나누는거임. 근데사실 이렇게까진 안하고 그냥 하나의 모듈로 놓죠? 그냥 이상적인 cohesion이라는, 저랬으면 좋겠다~하는게 이거인거임.
>
>    제일 밑에 우발적 cohesion도 마찬가지. 이런게 있을리없다~임
>
>    대충 ppt 에서 그림으로 표현한 것이 있으니까 그 걸! 참고하십숑!
>
>    
>
> 2. Sequential 순차적
>
>    이건 쉬워용
>
>    하나의 출력을 다른 하나의 입력으로 쓰는거죠.
>
>    그 DFD에서 사과 => (씻기) => 씻은사과 => (쪼갠다) => 쪼개진 사과
>
>    이런 것들이 하나의 모듈에 묶여 있는 이것을 Sequential Cohesion이라고 볼 수 있다.
>
>    Data의 흐름.
>
>    (아까 절차적은 기능의 흐름이라고 했죠?)
>
>    
>
>    ex) sort > search -> display
>
>    이거는 교수가 설명한대로, 저렇게만 써놓으면 절차적이에요. 근데 왜 이걸 순차적 Coupling의 예시로 들었을까? 그건 ppt의 저자가 **중요한 키워드를 빼먹었기 떄문이에요. 중요한 키워드란 건 binary search** 알고리즘이에요. 저건. 이진 검색은 정렬이 되어있다는 것을 전제로 하죠? Data가 흘러가니까요
>
>    어쨋든 잘 써놓으십숑!하라는거임
>
>    
>
> 3. Communication 교환적
>
>    **동일한 데이터 구조**<sub>same data structure</sub>에 대한 Coupling.
>
>    자료구조 같은거... 그... 배열이나 스택에 정의된 함수들의 집합을 예로 들 수 있겠죠.
>
>    | Example                                                      |
>    | ------------------------------------------------------------ |
>    | 스택에서 Push, Pop, Peek 같은 애들이 교환적 Coupling이라고.<br>그 말이 어려울 수 있겠지만 Push와 Pop처럼, 스택이라는 자료구조를 Push와 Pop이 돌려쓰죠? 그래서 교환이래요 |
>
>    "책"의 가격, 저자, 출판일, 등. 이런 애들은 same data structure을 공유하니까요. 얘네도 교환적이래요.
>
> 4. Procedural 절차적
>
>    사실상 1~4번까지는 허용된다고 볼 수 있죠
>
>    특정 순서가 있음. they happen in a certain order
>
>    실행 순서를 보장해줍니다. Ensures the order of the execution
>
>    데이터를 입력하고, 그 데이터를 체크하고, 그 데이터를 계산한다.
>
>    **절차 = 실행 순서**에 관련성을 갖는다.
>
>    절차적, 순차적, 헷갈릴 수 있어요. 무슨 차이냐?
>
>    | 절차적                             | 순차적                                 |
>    | ---------------------------------- | -------------------------------------- |
>    | **기능**의 순서<br>**기능**의 흐름 | **데이터**의 순서<br>**데이터**의 흐름 |
>
>    | Example                                                     |
>    | ----------------------------------------------------------- |
>    | 학점 등급(A, B, C, D) 계산<br>점수를 읽고, 점수를 계산하쥬? |
>
>    
>
> 5. Temporal 시간적
>
>    component를 구성하는 요소들이 특정 시점에 관련되어 있음.
>
>    특정한 시간대(시점)에 관련된 요소들을 묶어 놓은 것
>
>    | Example                                                      |
>    | ------------------------------------------------------------ |
>    | Booting module<sub>부팅, 시스템 초기화 루틴</sub><br>시스템을 초기화하기 위한 모든 코드들이 모여있죠...? |
>
>    
>
> 6. Logical 논리적
>
>    모듈의 각각의 구성 요소들을 기능이 아닌<sub>not functionally</sub> 논리적으로 연관을 갖는 것을 묶어놓았을 때.
>
>    그저 Client component에 의해 선택되는 element임. 
>
>    특정 시간 내에 모두 할 수 없다.
>
>    쉽게 말해서, 카테고리화 시켰다고 생각하세요.
>
>    읽는 것. A component reads input from tape, disk, network...
>
>    | Example                                                      |
>    | ------------------------------------------------------------ |
>    | 여행을 가려고 해. 다음 중 선택해야 함. 기차 여행, 배 여행, 비행기 여행. 얘네들은 카테고리! 는! 같지만, 기능적으로는 아무런 연관성이 없다...<br>선택적이라고 했는데, 비행기 여행을 선택했다면 배 여행을 선택 못하겠죠. |
>
> 7. Coindiental 우발적<sub>엉망진창이다</sub>
>
>    | Example                                                      |
>    | ------------------------------------------------------------ |
>    | print next line<br>=> reverse string of characters in second argument<br>=>add 7 to 5th argument<br>=>convert 4th argument to float<br>얘네들 사이에 관련성이 있나요? No! 뭐하는건지도 모르겠다. 아무렇게나 막 짠거. |
>
> 낮음
>
> Low Cohesion(Bad)
>
> 외우세요! **기순교절시논우**



## 모듈화가 왜 필요한가?

- Easier to **build**
- Easier to **change**
- Easier to **fix**



